---
title: 死亡游戏
author: Harry Chen
layout: post

categories:
  - 随笔
---

你说过你会来，但我，疲惫已极，为了看你最后一眼，我飘落在这里。

——楚楚

### 1

  深秋。

  北国的秋雨总是珊珊来迟。郁达夫在《故都的秋》中所竭力描写过的景象现在仍不曾出现，只是偶尔抬头时，发现头顶的天空更高远了。没了夏日的绮丽，多了秋日的某种荒凉。荒凉的天底下，有一个寂寞的人，在静静的守着一片片黄叶。

  我就是那个人。一夜的秋雨之后，纷乱的黄叶横在街道上，插在草丛中，带着点点露珠，在寒风中瑟瑟发抖。一层秋雨一层凉，秋的气象还是在不经意间袭来了。从树木到花草，从青色的石板到碧蓝的天空，都浸润了某种苍凉的色彩，说不清道不明，像是一首凄怨的曲子，轻轻飘入灵魂的深处去了。

  我的身上被蒙上了一丝冷漠。淡淡的雾气打湿我的额发，浸润我的装甲。在黝黑的枪身上再蒙上一层寒气。我就这样站在青石板上，站在飘散的黄叶中，站在如水的蓝天之下。我突然忘记了我是谁，也忘记了我要干什么。目光飘散在冷冷的秋风之中，没有目的，没有方向，只是漠然地飘去了。世界好像在这一刻停滞，空气仿佛在这一瞬凝结。我可以看清那缓缓飘落的黄叶，可以看清随风摇摆的残荷，可以看清我眼眶中的的泪水。

  我想问我自己，我为什么要流泪。但追寻许久，也没有答案。我好像陷入了某种忧郁中了，陷入了中国历来文人都难以逃出的秋的愁绪。盈盈飘落的黄叶在空中翻转飘飞，每一条纹脉都是很是清晰，岁月的刻痕也宛然可见。黄叶缓缓落入我如水的心境中，点起一丝丝涟漪。于是我的思绪一圈圈荡开，走入某种模糊的记忆中去了。迷迷蒙蒙，带着某种幸福和忧伤，在心头萦绕开来。

###2

  一片黄叶飞落在我的枪之上。

  朦胧的记忆，在刚开启就被关闭。那种幸福的感觉在我明白之前就已然被吹散，随着冷清的秋风消散在一片青黄之中。于是我的目光又集中在眼前的枪上。冷冷的枪口对着前方，枪身上停着一片黄叶，在秋风中瑟瑟发抖，像一只枯瘦的蝴蝶。这让我想起一张遥远的照片——《刺刀下的鲜花》。泛黄的相片中，一个小女孩，手里拿着一束鲜花，静静的盯着荷枪实弹的警卫。那个遥远的景象在这冷冷的秋风中再次上演，只不过全副武装的大兵换成了我，而鲜花换作了黄叶。冷酷与柔弱的对比就是这样强烈，让人不禁有些伤感。在这样一个迷蒙的早晨，我迷失在了淡淡的雾气中了。

  我究竟要做什么，这个问题始终叩击着我，可我找不到答案。思维好像在无尽的空间中冲撞，永远找不到彼岸，找不到支点。直到思绪中落入一片黄叶，我才找到了一点线索。秋风将这一片黄叶从枪身上吹落，她在空中划出一道弧线，然后落在青石的地面上，滑行了一瞬后，又被卷入风中，消失在迷茫的远方。

  我终于想起，我是匪徒啊。我的产生就是因为一场死亡游戏，有人叫它cs。我别无选择，唯一可选择的就是当警察还是当匪徒。我选之前倒很是犹豫了一番，最后选择了当匪徒。虽然名字并不好听，但毕竟自由啊。《血色浪漫》中钟跃民说过：“当匪徒最大的好处是自由，而警察的约束太多，敌人不掏枪你就不能开枪。”于是我在1，2的交替中还是选择了1。虽然可以叛变，但我不想叛变。一条路既然选择了，我就不想再改变了。《血色浪漫》中宁伟在同样的死亡游戏来临时说过：“路是我选择的，我不后悔。”这或许可以代表我的心境。我的生命，或许也是血色的。

  当死亡都变成了一场游戏的时候，也就没什么可踌躇的了，因为一切都成了游戏。于是在可以叛变的时候我还是没有叛变。但到最后我才发现，这游戏并不像想象的那样正邪分明，警并不高尚，匪并不龌龊，真正主宰一切的不是正义邪恶，而是子弹与枪法。在枪的冷漠中，死亡只是一瞬间的事。这里有的并不是真是的人，而是杀人的机器。冷酷的空气可以扼杀一切柔情。在子弹出膛的一瞬间，就注定了一件事，不是你死就是他亡。我从加入这个游戏时，就只有两件事可以做，杀人与被杀。每次都重复着一个动作，瞄准，射击，永无休止。一个人好像一个程式，陷入一个死循环中，就再也难以退出。有时想想，人生也是这样一个死循环。想要退出，永无可能。其实到最后也没这么强烈的感觉了，因为人已经麻木了，当一个人对死亡都无动于衷，那他还有什么可在乎呢?我的潜意识中，死亡就是一段代码的消失。而在下一场游戏中，他又会重复出现，记着或忘却他的过去。

### 3

  游戏总是不停的循环，呆板的模式一直主宰着一切。唯一的变化就是地图，今天的地图就很不错，秋天，迷迷茫茫中透着一丝凄美,置身于其中，或多或少要抬头去仰望如水的天空，青黄的树，与飞来飞去的大山雀。一片青黄掩映中，隐约透出一片荷塘。曾经葱郁的荷叶已然枯黄，偌大的荷塘只剩几株残荷。透过稀疏的残荷，可以看到水中自由自在游来游去的鱼儿。可是我无缘欣赏这景象，任何的停滞都是致命的，在这样一场死亡游戏中，除了杀人就是被杀。

  凭着敏捷的身手，我几个纵跃，绕到岩石后躲起来了。一个狙击手最重要的素质就是耐心。冒进几乎等于送死，每一个场景中都可能有几双黑洞洞的眼睛在盯着你。一瞬之间你就可能消失。

  这里的人的命运只有两个：杀与被杀。所以总有人会出现在另一个人的枪口之下。一个人出现，我扣动扳机，准确击中。在一瞬之间他就消失了。杀的人多了就没什么感觉了，一个形象的消失，一段代码的删除，就像一片黄叶的飞落。地上已落满了黄叶，可是谁曾经注意的去看每片黄叶的飞落呢？

  狙击手的经验告诉我，不能有丝毫的滞留。几声枪响之下，又有几片黄叶飞落，偌大的场景好像空旷了许多。这里静地可以听见自己的心跳。只是偶尔有几片黄叶缓缓地飘落，发出极柔和极细微的声响，听起来十分舒服。没有风，这里是死一般的寂静，就像无边的黑夜。我想我已经适应了这黑夜。狙击手是深夜中的狼，而我就是一只孤独的狼。独来独往，就像一片不起眼的黄叶，随着秋风，飘忽在世界某个角落。冷冷的枪是我唯一的朋友，在这死亡的游戏中，我实在不想有朋友。因为这一刻的朋友，下一刻就可能消失。与其承受失去朋友的痛苦，还不如独来独往，自生自灭。在这场游戏中，我是一只孤独的狼。

###4

  依然寂静。

  我选择出击。我想这场耐性的考验，我还是输了。我厌恶死寂，而现在我分明感觉有一种声音在召唤我。或许这声音真的存在，我又回到了开始的地方，回到了那片迷茫中去了。空中的黄叶依然飞舞，秋风依然苍凉。仰头望去，天空也依然高远。这是难得的宁静，没有死寂的宁静。我喜欢这个地方，这是唯一可以让我忘却死亡的地方，这是这场死亡游戏中仅有的一点温存，就像灯光之于暗夜，就像火焰之于寒冬。

  一片黄叶落下。

  思绪的幕布在这一刻缓缓拉开。迷迷蒙蒙中那片模糊的幸福感又袭上心头，说不清道不明，苦苦的，甜甜的。眼前的景象模糊起来，但很快又清晰起来。碧蓝的天，青黄的草，萧索的小山村，一点点呈现在眼前。秋风从山坡上俯冲而下，吹起散落的黄叶，摇动饱满的高粱，吹乱玉米的绒须。然后在山坳中翻几个滚，调皮地吹散炊烟，消失在山的那边了。

  那是我的故乡。北京的秋色是很美，但潜意识中，我想，我和故乡的秋天有个约会。每一点色彩，每一处景象都是那么熟悉，从它的背后仿佛可以读出许多甜蜜的往事。清冷的炊烟，弯曲的山路，累累的果实，好像一个个烽火台，连接起我遥远的回忆。儿时的乐趣，少年时的梦想，以及曾几何时的感动都一齐涌上心头。于是一股幸福感在心头弥漫开来，像是一块糖含在嘴里，一层层荡漾出甜蜜。鲜艳的色彩一点点流散开，然后融合在一起，像是一条五彩的河流，流向记忆的深处去了。

  许多记忆一起涌来，往事像落下的黄叶，缓缓纷飞在秋风之中。秋风好像也不那么冷了，淡淡的迷雾似乎在慢慢散去。记忆中的每一幅景象好像在它迸出后就已朦胧，化作一丝甜美与酸苦，未及品味就已经逝去了。

  眼前的景象慢慢淡去了。呈现在眼前的只剩下飞落的黄叶，就如一只只蝴蝶。但突然间蝴蝶惊飞起来，翻滚几下就被吹走了。

###5

  有杀气。

  我明白我的处境。侧面不远处有一支枪在指着我。我后背涌起一股冷意。我猜他之所以不开枪，只是因为谨慎，就像司马懿对着一座空城而不入一样。种种想法从心底一下子迸射出来，求生的渴望，死的悲哀，后悔，怨恨，绝望，茫然，还有一丝淡淡的安详。百感交集中，我再次迷失了。

  许久之前，我也曾冷冷的死过N次，一阵眩晕后，就睡去了。醒来时又已是子弹纷飞。唯独这一次不一样。我感到我好像真的要死去了。心底所涌起的种种回忆仿佛在离我而去——我在坠入深渊。周围的目光是那样冰冷，像一把剑刺入我心中，驱散了仅有的一点温存。于是炫丽的色彩变得淡漠，于是仅有的甜蜜变得苦楚。其实我自己都不明白，一个杀手为什么会陷入这种忧郁，或许我有着某种放不下的东西吧。

  我转过头去，与那冷冷的目光相对。时间一点点过去，黄叶一片片飞落。我没动，他也没动。或许这只有一瞬，但在我却异常漫长。一瞬可以是生与死的距离，一瞬可以是存在与消失的分界。在这一瞬的静谧中，我可以看清缓缓飘落的黄叶，可以看清飞来的子弹，可以感到一股巨大的力量，裹挟着落叶在向我袭来。于是我想了一部老电影中的一幕——一个德军军官和一个苏联狙击手周旋，最后军官也同样侧对着狙击手的枪口，他苦笑了一下，想点一根烟，在打火的一瞬，枪响了。

  我也想抽跟烟，但我从没抽过，我也想喝点酒，但我没带着，我想大叫一声，我想转身开一枪……可是在这些想法袭来之前，子弹已然袭来了。

###6

  我好像失去了支持，像一片黄叶一样飞了起来，翻滚几下，重又落下。世界好像真的静了下来，我可以听见我的心跳，可以听见秋风的叫嚣，可以听见落叶的窸窣声。漫天都飞舞着黄叶，翩跹灵动，像是飞舞的蝴蝶。渐渐的黄色变成了红色，最后成为血红。那鲜艳的颜色一层层沉积下来，盖住了我的身体，模糊了我的眼睛，仿佛一条血红的河流，想要把我冲走。

  我想起楚楚的一句诗：你说过你会来，但我，疲惫已极，为了看你最后一眼，我飘落在这里。

  我想我就是这样一片落叶。本应该回归故乡，但我已无力飞起。为了看她最后一眼，我飘落在这里。大概许许多多的游子离去的时候，都曾默默的回望着故乡，回忆曾经的甜蜜，最后静静的飘落在他乡陌生的土地，比如贾谊，比如杜甫，比如文天祥。

  眼前模糊起来，我知道我的一段生命将终结。飘散的落叶还在纷飞，但我已无心去看。辽阔的天空中飘着几朵白云，静静的流泻到天边去了。于是我闭上了眼睛，耳边响起：CounterTerroristsWin……

###7

  一片黄叶飘落。

  再次睁开眼时，一场新的游戏又开始了。这终究是一场永无终止的游戏啊。我举起枪，将一串子弹打到天上去，它们像一串小飞虫消失在碧朗的天空。

  天边，一群大雁飞过……
