---
title: 永远的三年二班（2）
author: Harry Chen
layout: post

categories:
  - 随笔
---
# 

——仅以此见证高中生活中的那些人那些事并纪念那些逝去的日子

钢哥神不知鬼不觉地结了婚，把我们的音乐老师变成了我们的师母。高一的时候老万还忐忑地问过我这是不是真的。这小子在应付钢哥的日记里写音乐老师的坏话了，后来这事成了老万的把柄。在高二的时候，我们有了小师弟，师弟名字叫傲凯，钢哥得意的说是取奥运凯旋之意。我和忠平翻了一下午字典，决定给师弟起外号叫鏊锴，鏊是烙饼的铁锅，锴是好铁，专捡匪夷所思的字，结果把师弟变成了一口铁锅。不知道钢哥看到会作何感想。

英语老师E.T.

E.T.是English Teacher的缩写。这个缩写自然也是我和忠平的杰作。我们英语老师是我们那里最好的英语老师，德高望重，和蔼可亲，工作极是认真，又把女儿“安插”到了我们班里，所以我们也没怎么起外号。

英语老师是标准的女强人，当着中层领导，管着一个级部，还教着两个班的英语，顺便把女儿收罗麾下。每次课上有什么没人回答的问题，ET就拿着自己女儿“开刀”，真是上阵母女兵啊。做完题全班对答案时，ET总让每人读自己的答案，对了就来一句：这是标准答案。这句话算是英语老师的口头语了。我和忠平聊起我们那里作弊成风，你可以坐着抄站着抄打手机传答案甚至让监考老师代抄的会考时，就怀疑，如果英语老师去监考，会不会等人做完后对对答案，然后点评时再说出那句经典的“这是标准答案”呢？

化学老师Rosemin

Rosemin是我和忠平根据化学老师名字音译过去的。Rosemin很胖，上课时却总不停地来回窜，防止有人上课睡觉。夏天的时候，我们教室里至少也有三十度，Rosemin的前心后背都湿了，但还是不停下来，可谓“生命不息，穿梭不止”。如此一来，我们睡觉的都转入了地下，很多人都练出了绝招——能坐得笔直笔直地睡觉。我用这招在早自习上睡觉，至少也睡了好几百个早自习了。

生物老师阿邴

生物老师的外号比较多，大部分出自我和忠平之口，像什么生物姥姥，天上童姥，饼子，阿邴什么的。后来我发现生物组的老师都很有特点。天上童姥生病住院的时候，全级的生物老师交替地给我们代课，真是风水轮流转，吃一家饭，听百家课啊。有个留长头发的女老师，被赐名梅超风，那老师第二次来居然把头发匝起来了，让我和忠平大为惊讶。一班的生物老师，英俊潇洒，脾气却不好，送外号“慕容复”。还有一个老师像极了港版《笑傲江湖》里的令狐冲，令狐冲就非他莫数了，剩下的还有灭绝师太，乌老大什么的，搞的整个生物组合起来就是一部《金庸群侠传》。

阿邴跟我的摩擦从来都不断。阿邴五十几岁了，而我又算的上我们班里极叛逆的人，碰到一起自然有不少火花。阿邴布置作业，有时会说：不做的，下节课给我站着。到了下节课我一定屹立不倒。阿邴也拿我没办法，于是就等着考试，等我考砸，用成绩数落我。结果我考了县里生物第一，反面典型变成了正面典型，阿邴也无奈了。

我们的老师其实都很有个性。比如很是迁就我们的政治老师，唯一的一次发火，也只是镇住了我们班最老实的男生，张旭兄。再如体育老师军海大哥，健谈客也，在体育理论课上愣是给我们讲起了courage & ability。有一次几个男生打群架，军海身为体育老师（兼学校保安），岂能坐视不理？于是抓了这个，看见那个想跑，便飞奔追那个去，这个却又跑了，如此忙得不亦乐乎，也不知道最后抓了几个。地理老师木箱人很好，和蔼，幽默，可惜没什么深刻的印象了，只教了我们一年就走了。历史老师号称一中最能找学生的老师。每次默写都传讯一帮人去办公室，以至下了课去接受历史老师的训话都得早去，晚了历史组就成了围城——里面的人想出去外面的人想进来，谁也没辙。我去了几次，深有感触，觉得一中最应该扩建的，一是厕所，二是历史组办公室。音乐老师也是我们的师母，和钢哥属于一路上的人。为人极幽默，不拘小节，孩子头式的人物，可惜只给我们上了一年课。最难的一见的是美术老师，总共上了7，8节课，但印象还是蛮深的，他望着天花板讲敦煌壁画和文艺复兴的情形我记忆犹新。

后来想想，我们的这些老师都是很不错的。这样的师资配备，前无古人不敢说，后面一定没有来者了。老师们都很负责，水平也都很高，我们之间就算有点摩擦，老师们也都是一心要我们考上大学的。我虽叛逆，却不得不感激。半年不见，老师们还都精神抖擞，带着新的班级向大学的大门前进呢。我谨用这点文字，表达我们对老师的敬仰，拳拳之心，必有人可知也。
