---
title: 水样年华
author: Harry Chen
layout: post

categories:
  - 世情百态
---
# 

I have run I have crawled

I have sealed these city walls

Only to be with you

But I still haven’t found what I’m looking for

But I still haven’t found what I’m looking for

——U2 “I still haven’t found what I’m looking for”

天有点阴，但是并不闷热。前几天的炎热让你心有余悸，走在这明亮与平和中，你忽然觉得应该写点什么。

大学生活已经过去快一年了。“浮云流转，天水苍茫，逝者如斯，往矣往矣”，你如是说。一年的大学生活让你相信青春的某种无聊与挣扎。有时候你相信那句话：大学里行走着两类人——用埋头苦读和奋笔疾书扭曲无聊的傻瓜，和用速朽爱情与哗众取宠打发寂寞的狂徒。你觉得自己介于两者之间，于是你自诩为：有个性的流浪者。

有时候你觉得每天不过重复着同一件事：追逐想追逐又不想追逐的理想，寻求不想寻求又不得不寻求的现实。于是你在贴吧灌水说：不在郁闷中爆发，就在郁闷中自杀，不在沉默中变坏，就在沉默中变态……

有时候你又觉得王朔《动物凶猛》中的那句话很对：我们心安理得的在学校里学习那些将来注定要被忘记的东西。于是你很不甘，你去找寻那些有永恒价值的东西，最后你无奈的发现，那句话不是批判学过的东西将来用不上，而只是告诉人们：人的记忆力也是有限的。

你天天穿梭于各大教室与自习室之间，有时候翘课上自习，有时候宁可坐着睡不愿趴着听，有时候你下狠心睡一上午，晚上还是无可奈何的上自习到半夜。路过主M二层那个温总理挥手的照片的时候，你会挥手向照片打招呼，全不理睬别人异样的眼光。无聊的时候，你会在教学区里散步，找寻“濡湿的贝多芬”的感觉。你在那里走过秋天，冬天，春天，一直走到夏天。有时候你说那很美，美的好像一个浪漫的梦幻，有时候你又觉得这样有什么意思。绿园你是不常去的，你把那称作“情侣与宠物的乐园”。后来好像宠物被禁止带入了，但是情侣却是有增无减。

你自诩在文科生里，理科学得最好，理科生里，文科学得最棒。你这样安慰自己，后来却发现自己都不知道自己该算什么科生了。

你打游击般的转换着自习室，终于熬到11点半。你一身疲惫的翻过教学区的北门，自诩找到了高中时翻墙出去上网的感觉。你伫立夜风之中，耳边是费翔“那故乡的风，那故乡的云，为我抚平伤痕……”的旋律，结果，风停了。

你真败。

于是你拖着疲惫的身躯往回走，路灯昏黄的光将你的影子拉的很长很长。你回过头，漠然的面对着熟悉又陌生的影子。你想和影子对话，却又无话可说。在楼管的催促声里，你踱进楼里去，走着的同时一直在想：是我拖着影子，还是影子拖着我，这是一个问题……

有时候你觉得没人能理解你。你觉得周围的人都不会发现美，欣赏美。有时候你又觉得这是无可避免的，包括你在内，都是学工科的嘛。于是你在一片数分物理的讨论声中悠然地读余秋雨，你在一片轰响的摇滚与rap中安静的听王菲与张瑶，古典与乡村。偶尔看别人翻起《吉米多维奇》，你才想起，你那本好像在占座的时候被清洁工扔到垃圾桶里去了。

所以你很孤独，你对着明月喝白开水，你铺开演算纸练字。你坐在床头盯着那张两块钱买的而材质就值一块五的字，突然觉得艺术也是难以界定的。那次音乐欣赏，老师放贝多芬的《田园交响曲》。功放的音质比较差，有种轰鸣的感觉，但你竟然听得眼圈红了，于是你又觉得艺术就是艺术，在特定的心境下，是不需要多少欣赏力的，你自己不就是凭感觉去感悟吗? 于是你继续做数分物理，偶尔发现其实也不是那么枯燥的。

导来查熄灯，说：“大家都知道，通宵供电了，这就——”，你马上接：“爽了，知道知道。”大家于是 笑成一片，你突然觉得混得简单点也很好。

你时常去西门，Cilel向你描述过西门的繁华，说北青鼎盛的时候，每出一期报纸，都会去西门撮一顿，以示庆祝，简称“西门庆”。你第一次去的时候，西门已是一片荒凉。破旧的大门外面是一片乱石堆，乱石堆里立着一个破旧的修车铺，有种六朝旧事随流水的感觉。再后来就多了几个麻辣串的摊子。你有时候会一个人去，独自坐在宁静的夜色里，喝水，吃串，看星星，找寻一种宁静又豪爽的感觉。有时候你愿意把北青与西门联系起来——曾经辉煌，今已不在，品读之下有种《八月未央》式的落寞与伤感。于是你笑笑，何必呢，一切不都好起来了吗？

有时候你觉得世界很小，现在的室友的高中同学居然成了你初中的同学的室友，而且就在隔壁的北医。有时候你又觉得世界很大，大漠孤烟，小桥流水，浩瀚的大海，宁静的山村，无边的原野……一切对你都是种天然的诱惑，于是你梦想像风一样去闯荡，随心而行，随遇而安……

你幻想回到童年那段单纯而美好的时光，你把故乡那个小山村当成你永恒的精神家园。《欧洲文学史》把德国浪漫主义文学批得体无完肤，你却笃爱短命天才诺瓦利斯的那句格言：哲学是怀着永恒的乡愁寻找故乡。看到叶子绿了，你会想起故乡的青山与流水；伫立风中，你会重温站在故乡山顶上的豪迈；仰望夜空，你又仿佛听见爷爷悠扬的二胡声。于是你不无伤感的在日记里写下：人有时候是活在回忆里的，署名还是那四个字——往事如风。

你觉得你的日子过得像水，有时激情澎湃，有时安静和缓，有时又略带伤感。你希望生活带上一点水的特质，上善若水，水善利万物而不争，故几于道。于是你有时会在绿园那个“悟”字下，对这一潭吞没过N个生命，又孕育了一片荷花的水悟道，可惜的是，你什么都没有悟到。

在图书馆四层的时候，你时常会向外望去，喷泉在阳光下泛起一阵氤氲的雾气，看上去很是美丽，你又觉得有时水也很淡雅，很有韵致。水很简单，也很复杂。我们的青春都带上了水的特质——水样年华，你如是说。

早晨醒来的时候阳光很好，绿色的叶子在阳光下显得愈发可爱。风吹动叶子，阳光就星星点点地洒进窗户里。于是你很感动，你拿起箫，吹出几个单调的音符。你把那称为“历史不变的回响”——如果你练箫的时间可以成为历史的话。

你在微风中懒懒的躺下，让每一个毛孔都舒张开来，一股生命的活力就仿佛注入身体里。你眼前于是明亮起来，一片空白之后，你看到自己在无边的绿色中奔跑，你张开双臂，迎着风吹来的方向，感受着生命的气息——清新，淡雅，微凉……

水样年华……
