---
title: 学期总结
author: Harry Chen
layout: post
permalink: /summary-of-a-semester/
categories:
  - 随笔
---
# 

这个学期过的比较煎熬。

课程倒不是很多，但是实验比较费时间。尤其网络实验。一个学期主要的时间就花在各种实验以及冯如杯上了。熬夜是最经常的，尤其以这个学期为最。为了冯如杯的代码和论文，经常在实验室熬到四五点，回宿舍的时候有时天都亮了。之前有人说过，如果你大学里没体验过通宵的话，试试冯如杯吧。我倒通宵过不少次，但是持续的通宵，还真是第一次。能坚持下来的人，都是胜利者。

技术倒是学了不少，无论是冯如杯，实习还是网络实验，都让我在短时间内对某项技术有了相当的了解，颇有黄埔军校的速成的意思。可能这就是将来工作后我们的生活，你不可能什么都懂，但是项目就在那里摆着，一切都要求你在最短的时间内，学，以致用。在这个追求效率的年代，什么都是快餐，知识也不例外。

各科倒没什么很难的，不过考的不尽人意，最惨的就是体系结构，明明做对了，为了优化就把整个题都划了，想起来就窝火。所以我一直相信，成绩和能力是不成正比的。

一直后悔大一的时候太不成熟，为了一些事情浪费了一个学期，最终导致现在的这个悲惨的情形，那个学期但凡正常点，就不至于现在如此艰难了。失败让人成熟，对此我是有深刻的体会了。看看周围的人，总觉得很多人还停留在大学入学的思想境界，不免有些悲哀。大学越来越成为技术学校，这是中国教育一个难以避免的误区。

想了很多事情，每天晚上都会安静的想想之前的一些事情，常言说，三年之痒，三年的时间足以使一个人成熟很多。而处于一个不引人注目的角落，也更容易看清楚一些事情。少年多磨砺，毕竟不是件坏事。我想，我用三年甚至更多的时间，只是想明白了一件事，包容。

我越来越发现我跟别人的不同，我是一个太复杂的人。一切价值理念在我这里都可以找到存在的理由，或者说，我在试图统一各种相悖的价值理念。追求放浪形骸，又不得不以稳重处世，抛却游戏规则，又不得不按部就班，我费尽心思去统一各种价值理念的时候，才发现有些矛盾是不可调和的。于是，我苦闷了好多年。

有一段时间沉迷于王守仁，尤其喜欢《明朝那些事》作者关于龙场悟道的那段描写，代表了积累和顿悟的最高境界，我想我也是在各种不可调和的矛盾最激化的时候，才在苦闷中得到了一丝顿悟的曙光。无法统一，何必统一，贪多务得，反倒什么都得不到。人生短暂，选择属于自己的那种生存的价值理念，也就足够了，至于对错好坏是非，或许只有历史能去评说了。

这听起来很玄乎，我也很纳闷，我为何会陷入这种奇怪的叩问中去。我最无法了解的人就是我自己。或许我的成长就伴随着各种各样的叩问吧，我真是适合当个哲学家。

这个学期倒是读了很多书，加起来上百本了，我都无法想象我是如何见缝插针的把这许多书读完的，有的甚至读了好多遍。书读的多了，一个感觉就越发强烈，我们的思想境界太狭窄了。每天在有限的思维空间里，重复着近似不变的思维轨迹，近乎僵化了。读书让一个人扩展思维的空间，古人说读万卷书，行万里路，读书和行路都是对思维的扩展，就像惠特曼的诗中所写：

啊，我的灵魂，

我们在破晓的宁静的清凉中找到了我们自己的归宿。

我的声音追踪着我目力所不及的地方，

我的舌头一卷就接纳了大千世界……

这个学期迷上了军事，尤其关于特种兵的，随之而来就是对锻炼身体的热情，每天跑步，散打，格斗，俯卧撑，仰卧起坐，一样都不少，一个学期下来倒真是壮了不少，也磨练了意志，另外，对纪律有了新的理解。纪律不是别人来约束自己的，而是自己约束自己的，只有在这种情况下，纪律才能发挥最大的作用。

一个漫长的假期过得实在乏善可陈，开始是实习，后来就懒懒散散的看书复习，实在没什么效率，心绪不宁，干扰的因素又很多，所以没什么实际效果。不过至少学会了如何在干扰的情况下学习，以后无论是考研还是工作，都很难在心无杂念的情况下学习，可能要面对很多事情，有时候学习反倒只能见缝插针，一个人很容易浮躁，于是把时间浪费了。所以如何在混乱中迅速进入学习状态就很重要了。这个假期确实浪费的很严重，但是毕竟有些收获，想明白了很多事情，不再陷入无限的叩问中，这也许就是最大的成功了。

下个学期确实很迷茫。从来没有这么迷茫过。一直关注排名，喜忧参半，好消息坏消息都有，终于体会到一个词的含义，煎熬。而且感觉自己还是不成熟，虽然勒令自己破釜沉舟，全力做好考研的准备，但还是很难全心全意投入进去。或许人都有惰性，而我又懒散惯了。快开学了，一切事情都开始忙碌起来，唯一可以庆幸的是下学期只有两门课，然后再选门简单的全校选修课就可以了。不过开学这半个月可能最矛盾了，一方面要等排名，一方面又要全力复习考研，时间真是不多了。有时候会后悔，大一的时候但凡正常一点，就没这么多烦心事了，但后悔无用，路是自己选择的，一旦走出，就没有回头的可能。既然选择了远方，就只顾风雨兼程。

写了这么多，大部分都是给自己看的，写博客写多了这样，习惯把给自己的话公开出来，博得大家一点沙发板凳什么的。不过到底是真实的文字，真实的思想，虽然很多或许只有我自己知道内涵，但是权且抛出，奇文共赏吧。