---
title: 关于对越反击战
author: Harry Chen
layout: post
permalink: /about-war-of-china-against-vietnam/
categories:
  - 世情百态
---
# 

转载一篇文章：

今天说的这些事大多是从杂志看来的，来源比较杂，大家就当看八卦新闻。

上次咱说了武器，可共军说过战争的决定因素还是在人。咱的战士素质确实比阿三要高的多。话说某部有一个班长，在追击过程中掉队了，掉队的原因应该是阿三跑的太快，咱们的部队求战心切，拼了命的追，不少部队的建制被打乱了。要说咱的战士责任心就是强，这个掉队的班长自己孤身一人还继续追击，路上遇到几个同样掉队的同志，有脚上打血泡跑不快的，有因为拉肚子耽误时间掉队的（这个也好理解，你跑到路边出恭去了，部队也不可能等你，等你回来部队早就跑远了），这个班长很负责，路上大概一共收罗了6个这样的散兵，组织了一个战斗小组，由他指挥，继续追击。好像沿途发现了一个营属炮兵阵地，大概有几门炮，这7个人就冲进去一通猛打，居然把这个阵地夺过来了，炸没炸炮咱不知道，7个人又继续作战，发现了一个连的印军正在挖战壕修工事，这时候的共军估计正在兴奋点，只愁找不到印军打，根本没考虑过其他东西。7个人分成3个小组冲了上去，估计本来是抱定牺牲的决心，谁知印军根本没有任何反抗，7个人就成功的俘虏了一个整建制的印军连，印军的战斗力由此可见一斑。

本来咱的计划是边界作战，根本没想到印军跑的这么快，很多基层连队只有边界地图，深入内陆的地图还没来得及装备，这些基层指挥员也顾不上这么多，反正前边有阿三当向导，他跑咱就追，这印军也死心眼，就往新德里跑，这一来二去咱就有部队跑到了新德里附近。这下尼赫鲁可慌了，据说连撤退的飞机都准备好了。同时外交部门跑到联合国求救，说咱们是侵略战争。这时就有东欧社会主义给咱们带话，意思也是希望咱们不要把事情闹的太大，免得给西方阵营以口实。估计咱的外交部当时还一头雾水，不知道部队的情况。俺大胆设想外交部问国防部的小沈阳版本如下。

外交部：咱们的部队打到哪里了，这个消息应该有吧？

国防部：这个，真没有。

当时指挥部也没法掌握部队的具体位置，尤其那时候通信手段还很落后，很多时候还是派通信员传令。于是就命令所有部队停止进攻，原地待命，同时派出大批干部战士恢复通信。当时有一个连队离新德里最近，联系上以后营长问连长具体的位置，连长说他也不知道，只说能听到火车的声音。这营长把情况上报以后，上边大吃一惊，因为按我们的原定作战计划，是根本不可能遇到铁路的，于是专门派了个参谋带着通信设施和地图找到这个连队，反复核实之后，才知道已经跑到新德里了，难怪印度政府这么大反应。

接下来就是撤军了，其实咱撤军也有点无奈，一是国际上有点压力，不过以当时共军的作风，未必在乎这些东西，另外一点确实是后勤压力太大。咱们在开战前半年建了两个前进基地，囤积各种物资，即使如此，开战两周以后后勤压力已经非常大了。从开战起，从四川入藏的汽车拉的全是军用物资，一点民品也没有，西藏还有那么多人要吃喝拉撒，政府估计也是受不了了。

当时因为部队追的太快，很多部队的炊事班都没跟上，咱的战士们只好吃缴获的东西，据说水果罐头最受欢迎，看样子战士们没少开洋荤。

撤退的时候咱的部队应该也捞了不少战利品，我知道的一个故事是有个团占领了个被服仓库，里边有大批上好的毛毯，撤的时候团里有命令，干部战士都去背毛毯（这东西咱们估计比较缺），规定随便背，但是要上交一条给团里，剩下的就是自己的，结果有战士一次背了7条毛毯，看样子“重赏之下必有勇夫”这话放到哪里都管用。