---
title: 一点心情
author: Harry Chen
layout: post
permalink: /some-feelings/
mkd_text:
  - |
    写程序写了一天，晚上跟爸妈打了个电话，聊聊签工作的事情，越谈越觉得伤感。这几天听了太多的户口、发展、机会之类的词汇，突然觉得这些东西未必是你真的想追求的。读高中的时候觉得一定要考出去，否则有啥出息，研三的这个秋天，才觉得之前很多深恶痛绝的事情，是如此的温情。
    
    很多变化真是不知不觉。比如有时候想跟父母说压力好大，但是往往话到嘴边又吞回去了。再比如说一天下来累的要命，想找个人聊聊天，结果想来想去也找不到该联系谁。刘瑜说人生之惬意，在于三五知己，谈笑风生。以前没感觉，现在才觉得真是难得，尤其在这样一个忙忙碌碌的社会里。
    
    <!--more-->
    
    落寞。好像这个词最贴切了。写这点东西，多半是因为这个词，是它让我有落笔的冲动。站在窗台看外面风吹树叶，昏黄的等下陌生的行人，猛然觉得这个城市还是如此陌生。北京，北京，在这里居住了六年了，逛了很多地方，换了两所学校，所得的印象依然是如此模糊。回味一下，似乎对遇到这些人的印象甚于对这所城市。走过一个城市，认识一些人，发生一些事，不知道这是不是大家共同的人生轨迹。也许某些年前的一个决定，就决定了你将来会来到这里，遇见谁。所以说高考的魅力，不在于如愿以偿，而在于阴差阳错。
    
    找工作赞告一段落了。最终签哪里还在犹豫，但是也没多少好犹豫的时间了。还是那样，未来无法预测，随他阴差阳错去吧。但是真的想离开了。最近一个突出的感觉是，无论签哪里，未来几年的生活状态都差不多，上班挤地铁加班，然后寻求涨薪，等机会跳槽，大致如此。这永远是一个拼搏的城市，每天早上多睡了一个小时都觉得好奢侈。年轻的时候压力大点无所谓，但是过几年难免心态疲惫。或许应该换个地方，换个心情了。偌大的世界，阻挡你走出去的，只有自己。
    
    好久不写东西了，感觉文字都退化了，这个微博盛行和消息爆炸的时代，果然求摘要是最刚性的需求，所以简单的说，就是一句话，想走了...
dsq_thread_id:
  - 1262682750
categories:
  - 世情百态
tags:
  - 心情
format: standard
---
# 

写程序写了一天，晚上跟爸妈打了个电话，聊聊签工作的事情，越谈越觉得伤感。这几天听了太多的户口、发展、机会之类的词汇，突然觉得这些东西未必是你真的想追求的。读高中的时候觉得一定要考出去，否则有啥出息，研三的这个秋天，才觉得之前很多深恶痛绝的事情，是如此的温情。

很多变化真是不知不觉。比如有时候想跟父母说压力好大，但是往往话到嘴边又吞回去了。再比如说一天下来累的要命，想找个人聊聊天，结果想来想去也找不到该联系谁。刘瑜说人生之惬意，在于三五知己，谈笑风生。以前没感觉，现在才觉得真是难得，尤其在这样一个忙忙碌碌的社会里。

落寞。好像这个词最贴切了。写这点东西，多半是因为这个词，是它让我有落笔的冲动。站在窗台看外面风吹树叶，昏黄的等下陌生的行人，猛然觉得这个城市还是如此陌生。北京，北京，在这里居住了六年了，逛了很多地方，换了两所学校，所得的印象依然是如此模糊。回味一下，似乎对遇到这些人的印象甚于对这所城市。走过一个城市，认识一些人，发生一些事，不知道这是不是大家共同的人生轨迹。也许某些年前的一个决定，就决定了你将来会来到这里，遇见谁。所以说高考的魅力，不在于如愿以偿，而在于阴差阳错。

找工作赞告一段落了。最终签哪里还在犹豫，但是也没多少好犹豫的时间了。还是那样，未来无法预测，随他阴差阳错去吧。但是真的想离开了。最近一个突出的感觉是，无论签哪里，未来几年的生活状态都差不多，上班挤地铁加班，然后寻求涨薪，等机会跳槽，大致如此。这永远是一个拼搏的城市，每天早上多睡了一个小时都觉得好奢侈。年轻的时候压力大点无所谓，但是过几年难免心态疲惫。或许应该换个地方，换个心情了。偌大的世界，阻挡你走出去的，只有自己。

好久不写东西了，感觉文字都退化了，这个微博盛行和消息爆炸的时代，果然求摘要是最刚性的需求，所以简单的说，就是一句话，想走了…