---
title: 2007.7.29
author: Harry Chen
key: 2007-7-29
layout: article

categories:
  - 随笔
---

  昨天晚上又做连刊了。导非要三天内作出一期来，而且只能用下午和晚上的时间，天天熬夜的日子不好过，我真怕拉练的时候一头栽那。

  凌晨拉练。

  醒来的时候是凌晨两点多。本来应该是最安静的时刻，但周围一片喧嚣，全部亮起的灯火让人觉得好像在白天。大家吵吵嚷嚷的打背包，我在人群中，突然有种莫名的迷失。来的时候睡了一觉，于大兴周边全没印象，生活的概念从来没有这么简单过——宿舍区，食堂，训练场。一条线的生活让我觉得愈发压抑，从来没有一个时刻像现在这样崇敬军人，一个因背负使命而让生活变得如是单调的人，该是怎样的英雄？

  有时很庆幸自己没有报军校，每个人都是不一样的，但军队让所有人最大程度地同化了。我的性格终究受不了这种生活，其实很多人都受不了。训练其实不怎么累，但是军营里有种让人窒息的空气。一个人最难承受的不是肉体上的劳累，而是精神上的空虚。每天训练完后，很少有时间去读一些东西，几天的军营生活让我觉得生活好空虚，人更多的是活在精神里啊。

  不过军营的生活也让我们从各种诱惑中暂时离开了一段时间。简单的生活让人更加珍视一些事情，感情从来没有这么简单过。也许很多东西只有失去了才知道它的可贵啊。

  军训的日子里大家更加珍视文字，平时玩游戏的人又重新拿起了笔，虽然有日记的任务在上面，但至少所有的人希望用某种媒介记录下这段时光。军训其实更多的是一种回忆，而过程或许没有多少人会喜欢。这是件很费解的事情。

  拉练倒很有意思，大家睡意朦胧，一轮圆月斜挂当空。拉练总指挥报告的时候，把北航说成了北京航空学院。大家一阵哄笑。军营里还是保留了一些古旧的回忆。曾经的北京航空学院和现在的北京航空航天大学好像隔了一个时代，有着黑白照片和彩色照片的差别。

  出发之后才发觉基地外面是几条大路，一条柏油路横贯而过，后面是封闭起来的铁路，不时有火车呼啸而过。

  大家开始还比较安静，困意随夜色的消退而渐渐淡去，清晨安静地像一个未醒来的婴儿。在晨与昏的交替里书写生命原始的混沌，光明与黑暗的分界在这里变得朦胧，好像一首诗。

  突然觉得好久没在清晨出去散步了。在北航时早晨是在昏睡中过去的，至少这学期是这样，大一上的时候我还保持着早起跑步的习惯。冬天的早晨，天还未全亮，体育场就有不少人了。一直跑半个钟头，然后擦一把汗，离去的时候，就会看到太阳从新主楼升起，在北京朦胧的早晨里，太阳好像一滴洇开鲜血。

  大一下发现功课突然多了。晚上熬夜也越来越厉害。常常是自习到十一点半，然后卧聊到凌晨一点。第二天醒来的时候，就很后悔睡晚了，但是晚上又会继续熬夜。关于“今天晚上”和“今天早晨”的玩笑世龙开了无数，我们在平静里跨过每一个零点，那种感觉很苍白。

  于是锻炼的时间改在了晚上，六点下课就冲到体育场跑上三四圈，走的时候也可以透过树缝看到凄艳的斜阳。我想，我只能见证一段时间的开始和结束中的一个，只有一个。生命的轮回却在日出日落中一刻不停，我只是一个旁观者。

  总是习惯性的走题。

  连绵的雨使路上一片泥泞，旁边的玉米倒了不少，迷蒙的雾气升起在安静的田野上，一路上大家兴致很高。一首歌接着一首歌唱，把能想到的儿歌都唱了一遍了。一直喊到晨曦微明。一路上风景没怎么看，只记得成片的玉米地被我们抛在后头，雾气没有退去，看不到前面和后面的队伍，只觉得在不停地走，没有方向，没有目的。

  走一会就觉得很热，厚实的军装密不透风，再加一个厚重的背包，汗水开始顺着脊背流淌。传说中的一公里奔袭是最累的，能感觉到汗如雨下，汗水流到嘴里有很咸的味道。不过也是在奔袭时才发觉自己体力原来不错，一路狂奔下来，没发觉什么不适，巴不得一直跑下去。

  沿途是大兴的农村。开始见不到多少人，后来就能看到好奇的孩子和刚睡醒还没梳洗的妇女。周围有种睡意阑珊的感觉。不过我们兴致很高兴，全然不在只睡了几个小时。

  接近八点的时候看见基地了，大家都欢呼起来，真是有种回家的感觉。我猜不少人体力已经透支，秋实老兄气喘吁吁的样子甚是狼狈，有时候希望是一根救命稻草。

  早饭吃了很多，两个馒头，吃下去还是不饱，索性带一个回去，结果半路就吃完了。馒头有时也挺好吃的，被包扔下，倒头大睡。导说，拉练回来就会轻松很多了，但愿吧，也管不了那么多了，睡觉乃人生一大美事。
